今回は たくさんの 漢字が 共通して 持っている 漢字の 部首について 見ます。
部首は 使われる 位置の ちがいから 7つに 分類されます。
この 分類に 従って 部首の 名前が 決まります。
分類した 以外の 場所に 使われる 部首も あります。
今回 分類を 説明する 中で それも しょうかいします。
まず 最初の 分類である へんから 見て いきましょう。
これは 漢字を 書いた時に 左側の オレンジの 部分に くるものです。
例えば どんなものが あるでしょうか。
「言う」と言う 漢字を 使った ごんべん と言う へんが あります。
ごんべんは 言葉を 表します。
例えば お話の「話」や 国語の「語」も 左側に ごんべんが あります。
ほかに 説得や 説明の 「説」の字 などの 漢字が ごんべんを 持っています。
どれも 言葉に 関係する 意味を 持っています。これが ごんべんの 例です。
別の へんの 例を 書いてみます。
これは さんずいです。
さんずいは 水や 川の 意味を 持っています。
例えば 味噌汁（みそしる）の 「汁（しる）」です。
それから 「河」も あります。河川の 「河」です。
ほかに 「泳」も あります。
水の中で する 動作です。
このような 漢字が さんずいを 持っています。
このように 部首の 意味は その漢字の 意味に 反映されて いることが多いです。
これが へんの 例です。
ほかにも へんは たくさん あります。
漢字を 調べたときに へんが あったら これは 何と言う へんなのか 確認して みてください。
次は つくりです。これは へんとは反対で 右にある 部首です。
これには どんなものが あるでしょうか。
これは カタカナの 「リ」に 似ています。
これは りっとうと 言います。
これは もとは 刀の形を 表している ものと 考えられています。
そのため 意味は 刃物（はもの）や 刀などです。
ほかに 「切る」と言う 意味に 関連している漢字にも この りっとうが 付いています。
例えば 「芝（しば）を刈（か）る」の 「刈（か）」です。
この漢字は 右側に りっとうが 付きます。
ほかにも 時刻の「刻」が あります。
これは 訓読みすると 「刻む」に なります。
やはり 刃物（はもの）に 関係します。
ほかにも 利口や 利益の 「利」と言う 字が あります。
これも 実は 「するどい」と言う 読みかたが あります。
やはり刃物（はもの）や 切る 動作に 関係した 漢字です。
このように ふだん使う 意味が 部首の 意味と 関係が うすい 漢字も あります。
部首を 覚えるとき 注意しながら 覚えて いきましょう。
つくりは ほかに どんなものが あるでしょうか。
これが 分かりますか。
ふるとりと言う 部首です。
これは 名前の通り 鳥を表す 部首です。
例えば どんなものが あるでしょうか。
雄（おす）雌（めす）の 「雄（おす）」です。
この漢字は 鳥だけでなく 動物全般（ぜんぱん）に 使う ものですが ふるとりが 付いています。
「雌（めす）」と言う 字も 同じです。
ほかには 「集」が あります。これは少し変わっています。
ふるとりが つくりの 場所でなく 漢字の 上の部分に 付いています。
これも 部首の 名前は ふるとりです。
このように ほかの 漢字では つくりに 使われている 部首が つくり以外の 場所でも 使われる 場合が あります。
このあたりは 少し 分かりにくいので 気を付けて ください。
つくりや へんと言う 言い方は 場所を 示すものです。
この「集」も 漢字の 部首は ふるとりです。
ほかにも ふるとりを 使った 漢字を しょうかいして おきます。
「小さい」の 下に ふるとりを 置くと 「雀（すずめ）」と言う 漢字に なります。
これも やはり ふるとりは つくりの 位置では ありません。
しかし この漢字の 部首は ふるとりです。
次の 部首に いきましょう。
次は 上にある 部分です。これは かんむりと 呼ばれる ものです。
これは 例えば どんなものが あるでしょうか。
これは くさかんむりです。
この部首の 意味は 名前の通り 草などの 植物に 関係する ものです。
例えば どんなものが あるでしょうか。
「草」や 「茶」などです。
茶も 葉っぱで できているので 草に 関係して います。
芝生（しばふ）の 「芝（しば）」も 植物です。
これも くさかんむりです。
ほかの かんむりを 考えてみましょう。
うかんむりも かんむりの 部首です。
これは 家屋を 表します。
建物の ことです。
家屋の 「家」にも うかんむりが 使われています。
ほかに 「宿」も あります。これも 家屋に 関係します。
宿とは 泊（と）まる ための 建物です。
それから 「宝」も あります。
昔は 宝は 家の中に 置いて いたのかも しれません。
これも うかんむりの 漢字です。
次は あしと言う 部首です。
これも いくつか あります。
例えば 点が4つ 並んだ 部首です。
れっか または れんがと 呼ばれます。
これは 火や 熱を 表す 部首です。
「熱」と言う 字にも れっかが 入っています。
ほかに 「煮（に）る」の「煮（に）」にも れっかが 入っています。
「照」も そうです。
昔は 火を 使って 明かりを 照らしたから でしょう。
それから 「点」も そうです。
「点」は 火と 関係が なさそうです。
しかし 「点」には 「つける」と言う 読みかたも あります。点火の 「点」です。
これが れっか または れんがです。
ほかに 下に 「心」を 書く こころと 言う 部首も あります。
これは 文字の通り 心を 表します。
例えば 「悲」です。これは 下に 心が 付きます。
ほかにも 意識や 意見の 「意」も 下に 心が 付きます。
善悪の「悪」も やはり 心に 関係する ことなので 下に 心が 付いています。
これが あしの 例です。
次は この部分です。これは たれと 呼ばれる 部分です。
これにも いくつか 種類があります。
例えば これです。
これは まだれと 言います。
屋根や 建物と言う 意味です。
どんなものが あるでしょうか。
例えば 「床（ゆか）」です。
それから 「床（ゆか）に座る」の 「座」です。
これも まだれです。
ほかにも 県庁の「庁」も まだれを 使っています。
たれには ほかに やまいだれ もあります。
これは 名前の通り 病気に 関係する ものです。
例えば 疫病（えきびょう）や 免疫（めんえき）の 「疫（えき）」です。
症状（しょうじょう）の 「症（しょう）」も やまいだれを 使います。
ほかに 「痛」も やまいだれを 使っています。
これらが たれと言う 部首の 例です。
次は にょうです。
これには しんにょうなどが あります。
道に 関係するものに しんにょうが 使われます。
例えば 遠いや 近いの 「近」です。
「遠」も しんにょうを 使っています。
「道で 後ろから 追いかける」 の「追」も しんにょうです。
この字は 分かりますか。
「生還（せいかん）」の 「還（かん）」です。これは 帰ると言う 意味です。
これも しんにょうを 使います。
もう1つ 例を あげましょう。
そうにょうです。これは 走ると言う 漢字が そのまま にょうに なっています。
これは 足が動くようすを 表します。
必ずしも 走ることに 関係する ものだけでは ありません。
例えば 「朝起きる」の 「起」です。
朝起きて 足で 立つから でしょうか。
「起」には そうにょうが 使われています。
ほかにも 「越（こ）える」の「越（こ）」にも そうにょうが 使われています。
ほかには「赴（おもむ）く」の 「赴（おもむ）」もあります。その場所に 行くと言う 意味です。
これも そうにょうが 使われています。
これらが にょうの例です。
最後に かまえについて 見ましょう。
かまえは 漢字の 周りの 部分の ことです。漢字の 周りを 囲むほか 上と横 だけ 横だけ などの場合もあります。
これには どんな 部首が あるでしょうか。
周りを 囲む 四角を くにがまえと 言います。
これは どんな 意味を 持っている でしょうか。
これは 囲むと言う 意味を 持っています。
囲むの「囲」も やはり くにがまえを 使っています。
木を 囲むと 「困」と言う 字に なります。
圏内（けんない）や 圏外（けんがい）の 「圏（けん）」も そうです。
「携帯（けいたい）電話が 圏外（けんがい）だ」などと 言う時 使います。
ほかに 「図」も あります。
図書館の 「図」も くにがまえが 使われています。
図が 囲むことに 関係が あるのかは 分かりません。
「図」にも くにがまえが 使われています。
それから 左の かまえの 形には 例えば もんがまえが あります。
もんがまえは 出入りに 関する ものです。
出入りに 関係する ものには どんなものが あるでしょうか。
開く 閉じるの 「開」と「閉」には もんがまえが 使われています。
ほかにも もんがまえに 音と 書くと「 闇（やみ）」と言う 字になります。
「説」の 右の 文字を 組み合わせると 閲覧（えつらん）や 検閲（けんえつ）の 「閲（えつ）」に なります。
このようなものが もんがまえの 例です。
もう1つ 見ましょう。
これは 別の 種類の 形です。
このような かまえです。これを はこがまえと 言います。
はこがまえは 入れ物と言う 意味を 持っています。
例えば 区域や 区画の 「区」です。
地理的な 入れ物と 言うことでしょう。はこがまえが 使われています。
医者の「医」にも はこがまえが 使われています。
ほかにも「 匠（たくみ）」が あります。
匠（たくみ）の 技の 「匠（たくみ）」にもはこがまえが 使われています。
これが かまえの 例です。
ここまで 部首7つを 見てきました。
最後に 少しだけ 部首の注意点を 見てみます。
漢字の 中には 部首に 注意する 必要がある 漢字が あります。
ここに 4つ 例を あげてみました。
例えば 「聞」と言う 字です。
これは もんがまえに 似ています。
しかし 「聞」の 部首は もんがまえでは ありません。中に 書いてある「 耳」です。
聞くのは 耳を 使うから でしょう。これは 「耳」が 部首です。
視力の 「視」も 同じです。
これは 左が しめすへんと 呼ばれている ものです。
しかし しめすへんは この漢字の 部首では ありません。
右の 「見」の方が 部首です。
次を 見てみましょう。これは 「暦（こよみ）」と言う 字です。
西暦（せいれき）の 「暦（れき）」です。
これは 上が まだれに 似ています。
まだれの 点がない ものを がんだれと 言います。
しかし 「暦（れき）」では がんだれは 部首では ありません。実は この中に ある
日の 部分が 部首です。
暦（こよみ）は 日を 数えるから でしょう。部首は 日です。
最後は 相手の 「相」です。
これは 部首が きへんに 見えますが、 「目」のほうが 部首に あたります。
このように  よく 見る 部首が 入っていても 実際はちがう 部分が 部首と されている 漢字も あります。
注意して ください。
これらは 漢字を 調べてみて 1つ1つ どれが 部首なのか 覚えていって ください。
ここまで 漢字の 部首について 見ました。